# Английский

Hello! My name is Artemis, и со мной можно заниматься английским ([напишите мне](https://t.me/artoftheblue)). Я студент ВШЭ программы [Экономика и анализ данных](https://www.hse.ru/ba/eda), я всеросник по английскому языку, мне 20 лет, и я использую графические методы объяснения информации и [красивые визуализации](#present-simple) и [делаю мега-качественные разборы письменных работ](#showcase).

:::{note}
Вы можете посмотреть на больше моих гайдов по сложным аспектам английского языка в меню слева.
:::

## Сработаемся ли мы?

### Для школьников и студентов

:::{seealso} Мои занятия подойдут вам, если

* Вы **разочарованы в школьной системе образования** в России.
* Ваш основной поток восприятия информации — **визуальный**.
* Вы любите писать и хотите **научиться создавать крутые тексты** не по шаблону или критериям.
* Вам **скучно в школе/университете** и вы хотите, чтобы занятия английским соответствовали вашему уровню.
* Вы чувствуете, что у вас есть много пробелов в грамматике и вы хотите **структурировать знания**, которые уже у вас есть.
* Вы вроде бы всё знаете, но ваши оценки хромают из-за рассеянности, забывчивости или каких-то других *странных* причин.
* Вы хотите прокачать ваш разговорный английский до автоматизма. 
* Вы любите, когда вам указывают на **все** ошибки в вашей речи или письменных работах.
* Вы хотите **подготовиться к интернациональным экзаменам** или просто **прокачать ваш уровень английского** вплоть **до сильного С1.**
:::

### Для родителей

:::{seealso} Мои занятия подойдут вам, если 

* У вашего ребёнка **СДВГ** (<wiki:ADHD>), дислексия или **проблемы с внимательностью/концентрацией.**
* Ваш ребёнок **незаинтересован в английском** из-за школьных занятий и вам нужен человек, который бы это исправил.
* Частые письменные домашки позволяют мне **максимально близко контролировать ваш прогресс вашего ребёнка** и не упускать проблемные моменты.
* Вы видите, что ваш ребёнок очень заинтересован в английском языке, но ему **некуда расти в школе.**
:::

### С кем я не работаю

:::{error} Мои занятия вам **не подойдут**, если

* Вы хотите заниматься культурологией к олимпиадному формату.
* Вы только **начинаете** учить английский или находитесь **в начальной школе**.
* Вы не собираетесь выполнять много домашки или делать что-то дополнительно самостоятельно без моего контроля.
:::

## Квалификация

:::{note} Немножко о квалифицированности

* Уровень английского — **С2**.
* **100 баллов** на **ЕГЭ** по английскому в 2021-м году.
* Призёр заключительного этапа **ВсОШ** в 2021-м году.
* Команда Московской области по английскому языку 2020–2021 (10+ интенсивов в [ОЦ Взлёт](https://olympmo.ru)).
* Дипломант множества [перечневых олимпиад](https://olimpiada.ru/article/1043) по английскому языку в 2020–2021 году (Высшая проба, Ломоносов, Евразийская, др.).
* **1+ год** работы куратором по информатике на курсах ЕГЭ [Школково](https://3.shkolkovo.online) и курсах по программированию.
* **1+ год** работы переводчиком-редактором, **1200+** проверенных и переведённых страниц. 
* **3+ года** репетиторства.
:::

## Методика

:::{tip} Особенности моей методики

* Возможность задавать мне любые вопросы {sub}`(практически)` **24/7**.
* **Циклический подход** — я активно переключаюсь между разными видами деятельности на наших занятиях: 
  1. Отработка теории;
  2. Отработка курсового учебника;
  3. Отработка тестов;
  4. Практика (говорение, письмо).
* [Мега-качественные разборы письменных работ](#showcase).
:::

## Особенности оплаты

:::{attention} Особенности регулярных занятий 

* Регулярные занятия проводятся в **фиксированный временной слот дважды в неделю.**
* Регулярные занятия подразумевают минимальное количество пропусков и регулярное выполнение домашки для максимальной эффективности. **Если у вас слишком много пропусков, то я могу прекратить занятия с вами.**

**Оплата за месяц сразу**

* Оплата производится **одним платежом** в начале месяца (первая неделя месяца)
* Переносы занятий в пределах оплаченного месяца согласовываются, принимая во внимание текущие пустые слоты.
* Если вы решаете прекратить занятия, хотя уже оплатили следующий месяц, тогда возвращается 50% от оплаченной суммы за непроведённые занятия (в случае исключительных обстоятельств может возвращаться вся сумма).

**Оплата перед каждым занятием**

* Оплата производится **крайний срок в 23:59 в предыдущий день** до самого занятия.
* Если у вас есть уважительная причина, то занятие можно перенести на другое время/день.
* Вы имеете право оплачивать занятие, но не приходить на него или уходить с него раньше, хотя я так не рекомендую делать. В таком случае деньги за оплаченное занятие не возвращаются.
* Деньги за уже оплаченные занятия возвращаются только в исключительных случаях.
:::