---
authors:
  - name: Alyona Zarodnyuk
    affiliations:
      - Higher School of Economics
numbering:
  enumerator: K2-1.%s
---

# II курс, Коллоквиум I

## Основные определения

1. Определение ([замкнутого](#closed-block)) [бруса](#block) (координатного промежутка, параллепипеда)
2. Определение [меры (объема) бруса](#block-measure)
3. Определение [разбиения бруса](#block-decomposition)
4. Определение [диаметра](#diameter) множества в $\RR^n$
5. Определение [ограниченного множества](#bounded-set) в $\RR^n$
6. Определение [масштаба](#scale) (диаметра) разбиения
7. Определения [отмеченных точек](#marked-points) и [размеченного разбиения](#marked-decomposition)
8. Определение [интегральной суммы Римана](#riemann-integral-sum)
9. Определение [интегрируемой по Риману](#integrable-function) функции на замкнутом брусе в $\RR^n$
10. Определение множества [меры нуль по Лебегу](#null-measure)
11. Определение [внутренней точки множества](#inner-point)
12. Определение [внешней точки множества](#outer-point)
13. Определение [граничной точки множества](#border-point)
14. Определение [изолированной точки множества](#isolated-point)
15. Определение [предельной точки множества](#limit-point)
16. Определение [точки прикосновения множества](#tangent-point)
17. Определение [открытого множества](#open-set)
18. Определение [замкнутого множества](#closed-set)
19. Определение [компакта](#compact)
20. Определение [колебания функции на множестве](#function-fluctuations-on-set)
21. Определение [колебания функции в точке](#function-fluctuations-at-point)
22. Определение [непрерывности функции в точке и на множестве](#continuity-at-point)
23. Определение выполненения свойства [почти всюду](#almost-everywhere)
24. Определение [пересечения двух разбиений](#intersection-of-two-decompositions)
25. Определение [измельчения разбиения](#decomposition-shredding)
26. Определение [верхней](#darbu-sums) и [нижней суммы Дарбу](#darbu-sums)
27. Определение [верхнего](#darbu-integrals) и [нижнего интеграла Дарбу](#darbu-integrals)
28. Определение [допустимого множества](#feasible-set)
29. Определение [интеграла Римана по допустимому множеству](#riemann-integral-on-feasible-set)
30. Определение [сходимости функциональной последовательности в точке](#fs-convergence-at-point)
31. Определение [множества сходимости функциональной последовательности](#fs-convergence-set)
32. Определение [предельной функции функциональной последовательности](#fs-limit-function)
33. Определение [поточечной сходимости функциональной последовательности на множестве](#fs-pointwise-convergence)
34. Определение [равномерной сходимости функциональной последовательности на множестве](#fs-uniform-convergence)

## Основные формулировки 

1. [Свойства меры бруса](#block-measure-properties) в $\RR^n$ (однородность, аддитивность, монотонность)
2. [Необходимое условие интегрируемости](#required-condition-integral) функции по Риману
3. Свойства интеграла Римана ([линейность](#linearity), [монотонность](#monotonicity), [оценка интеграла](#integral-upper-bound))
4. Свойства множества меры нуль по Лебегу [(1)](#null-measure-property-1), [(2)](#null-measure-property-2), [(3)](#null-measure-property-3)
5. [Критерий замкнутости множества](#closure-criterion) в $\RR^n$
6. Теорема о [компактности замкнутого бруса](#closed-block-compactness) в $\RR^n$
7. [Критерий компактности](#compactness-in-R-n-criterion) в $\RR^n$
8. Теорема [Вейерштрасса о непрерывной функции на компакте](#weierstrass-continuous-function-on-compact)
9. Теорема о [связи непрерывности функции](#fluctuation-continuity-at-point) в точке с колебанием
10. [Критерий Лебега](#Lebegue-criterion) интегрируемости функции по Риману
11. [Свойства интегральных сумм Дарбу](#darbu-properties)
12. [Теорема об интегралах Дарбу](#limit-of-darbu-sums-as-integral) как пределах интегральных сумм Дарбу
13. [Критерий Дарбу интегрируемости функции](#darbu-riemann-integration-criterion) на замкнутом брусе
14. [Утверждение о независимости определения допустимого множества от выбора бруса](#riemann-integral-on-feasible-set)
15. [Теорема Фубини](#foubini) о переходе к повторному интегралу
16. [Cупремальный критерий равномерной сходимости функциональной последовательности](#supremal-criterion)
18. [Критерий Коши равномерной сходимости функциональной последовательности](#Cauchy-convergence)
19. [Теорема о почленном переходе к пределу](#itemwise-transition-to-limit) для функциональной последовательности
20. [Теорема о непрерывности предельной функции](#continuity-of-limit-function)
21. [Утверждение о неравномерной сходимости фун. послед. наличии разрыва](#non-uniform-convergence-break)
22. [Утверждение о неравномерной сходимости фун. послед. при наличии расходимости в точке](#divergence-at-point)
23. [Теорема о почленном интегрировании функциональной последовательности](#itemwise-integration-functional-sequences)
24. [Теорема о почленном дифференцировании функциональной последовательности](#itemwise-differentiation-functional-sequences)

## Теоремы на доказательство

1. [Свойства меры бруса](#block-measure-properties) в $\RR^n$ (однородность, аддитивность, монотонность)
2. [Необходимое условие интегрируемости](#required-condition-integral)
3. Свойства интеграла Римана ([линейность](#linearity), [монотонность](#monotonicity), [оценка интеграла](#integral-upper-bound))
4. Свойства множества меры нуль по Лебегу [(1)](#null-measure-property-1), [(2)](#null-measure-property-2), [(3)](#null-measure-property-3)
5. [Критерий замкнутости множества](#closure-criterion) в $\RR^n$
6. Теорема о [компактности замкнутого бруса](#closed-block-compactness) в $\RR^n$
7. [Критерий компактности](#compactness-in-R-n-criterion) в $\RR^n$
8. Теорема [Вейерштрасса о непрерывной функции на компакте](#weierstrass-continuous-function-on-compact)
9. Теорема о [связи непрерывности функции](#fluctuation-continuity-at-point) в точке с колебанием
10. [Свойства интегральных сумм Дарбу](#darbu-properties)
11. [Теорема об интегралах Дарбу](#limit-of-darbu-sums-as-integral) как пределах интегральных сумм Дарбу
12. [Критерий Дарбу интегрируемости функции](#darbu-riemann-integration-criterion) на замкнутом брусе
13. [Утверждение о независимости определения допустимого множества от выбора бруса](#riemann-integral-on-feasible-set)
14. [Теорема Фубини](#foubini) о переходе к повторному интегралу
15. [Cупремальный критерий равномерной сходимости функциональной последовательности](#supremal-criterion)
16. [Критерий Коши равномерной сходимости функциональной последовательности](#Cauchy-convergence)
17. [Теорема о почленном переходе к пределу](#itemwise-transition-to-limit) для функциональной последовательности
18. [Теорема о непрерывности предельной функции](#continuity-of-limit-function)
19. [Утверждение о неравномерной сходимости фун. послед. наличии разрыва](#non-uniform-convergence-break)
20. [Утверждение о неравномерной сходимости фун. послед. при наличии расходимости в точке](#divergence-at-point)
21. [Теорема о почленном интегрировании функциональной последовательности](#itemwise-integration-functional-sequences)
22. [Теорема о почленном дифференцировании функциональной последовательности](#itemwise-differentiation-functional-sequences)