---
title: Запятые
date: 2025-05-08
author: Artemis Feidenheimer
description: Article describing many use cases of commas in English and comparing them to how commas are used in Russian.
keywords:
  - Punctuation
thumbnail: ../../images/background2.png
---

# Запятые

:::{important} Ещё нужно добавить в гайд

- [ ] Написать про разделение bullet-списков
- [ ] Cтилистика
- [ ] Двоеточие
- [ ] Кавычки, скобки
:::

Разбираемся с разницей со всевозможными случаями постановки запятых в русском и английском. В частности, я рассматириваю однородные цепочки, обороты и сложные предложения.

## Гомогенные цепочки

:::{prf:definition}
:label: homogroup
**Гомогенные цепочки/группы (homogenous chains/groups)** — цепочки/группы из однородных слов.
:::

::: {seealso} Cоединительные союзы между гомогенными словами

* and
* but
* or
* nor
* as well as
:::

(no-but-comma)=
:::{warning}
 Перед **but** между двумя однородными запятая не ставится! 
:::

:::{note}
**As well as** может являться как началом дополняющей конструкции (тогда запятая точно нужна), так и просто соединительным союзом (тогда запятая в случаях ниже не нужна). Если гомогенная группа, которую мы вводим с помощью союза **as well as** менее важна, тогда запятая ставится. 
:::

:::{prf:example} Союзы между двумя однородными
Между двумя однородными запятая **не ставится**.

* I do {bluerect}`this and that`.
* I do {bluerect}`this but not that`.
* I do {bluerect}`this as well as that`.
* I do {bluerect}`this or that`.
:::

### Серийная запятая

Если в одной цепочке три или больше [гомогенных групп](#homogroup), то мы ставим запятые между каждыми двумя словами, а перед последним ещё ставим союз (это максимально желательно делать).

Я рекомендую использовать {term}`серийную запятую<Серийная запятая>`, потому что она позволяет более чётко организовывать мысль и избегать двоякосмыслия. Также серийная запятая используется преимущественно в американском английском, который является более распространённым.

Почему вообще есть такой концепт, как серийная запятая? Когда-то в английском {term}`амперсанд<Амперсанд>` (`&`) являлся 27-й буквой алфавита и всем известная песенка про алфавит заканчивалась как W, X, Y, Z, and per se and, где присутствовало оригинальное название {term}`амперсанда<Амперсанд>`, per se and. Люди склеили эти слова в один термин {term}`ampersand<Амперсанд>` и 27-я буква ушла из алфавита, став символом.

:::{note}
**Изначальная функция амперсанда** — его использование вместо слова and при соединении [гомогенных групп](#homogroup). Однако из-за того, что это изменение происходило очень медленно, люди до сих пор не договорились, нужно ли в современной грамматике рассматривать {term}`ampersand<Амперсанд>` как символ или слово. Из-за этого всё английское коммьюнити разделено на два лагеря — пропонентов и оппонентов серийной запятой.
:::

### Примеры гомогенных цепочек

:::{prf:example} Распространённые примеры

* I do {bluerect}`this`, {bluerect}`this`, and {bluerect}`that`.
* I do {bluerect}`this`, {bluerect}`this`, {bluerect}`this`, or {bluerect}`that`.
* I do {bluerect}`this`, {bluerect}`this`, {bluerect}`this`, {bluerect}`this`, as well as {bluerect}`that`.
:::

:::{prf:example} Менее распространённые примеры

Эти формы правильные, но их желательно использовать только для передачи художественного смысла последовательности действий, или быстроты их смены, или для синонимичного описания одного аспекта объекта ([см. ниже подробнее об этом](#one_aspect_description)).

* I do {bluerect}`this`, {bluerect}`that`.
* I do {bluerect}`this`, {bluerect}`this`, {bluerect}`that`.

Эта форма категорически неправильная:
* I do {remove}`and` {bluerect}`this`, and {bluerect}`that`.

Вот правильная форма:
* I do **both** {bluerect}`this and that`.

Хорошая форма для связки двух двойных гомогенных групп:
* I do {bluerect}`this and this`, {bluerect}`that and that`.

Это очень странная форма, потому что не очень понятно, какие две гомогенные группы объединяются в одну и к какой группе присоединяется ещё одно слово.
* I do this and this and this.
  * I do {bluerect}`this and this` and {bluerect}`this`.
  * I do {bluerect}`this` and {bluerect}`this and this`.

По этой причине, я не рекомендую её использовать, но если сильно хочется, тогда стоит поставить запятую после первой гомогенной группы:
* I do {bluerect}`this and this`, and {bluerect}`this`.
* I do {bluerect}`this`, and {bluerect}`this and this`.

Эта форма разговорная, и and используется как маркер речи. В официальном или публицистическом контексте не рекомендуется использовать лишние слова, чтобы не перегружать речь.
* I do {bluerect}`this`, and {bluerect}`this`, and {bluerect}`this`.

:::

### Композиция гомогенных блоков

Можно сцеплять два близких по смыслу слова вместе, а затем использовать эту группу из двух слов как гомогенный блок. Именно для избегания двоякосмыслия в таких случаях серийная запятая и полезна:

:::{prf:example} Простой пример с серийной запятой
* I do all the {bluerect}`awesome and cool`, {bluerect}`weird and unusual`, and {bluerect}`fascinating but terrifying` things.
:::

Если мы хотим создать один гомогенный блок из трёх или более слов, тогда для разделения этих гомогенных блоков в самой большой гомогенной цепочке используем **точки с запятой**:

:::{prf:example} Композиция простых примеров
* I do {bluerect}`this, this, and this`; {bluerect}`that, that, that, and that`; and {bluerect}`those and these things`.
:::

При такой композиции можно часто встретить использование двоеточия после группирующего слова перед гомогенной цепочкой:

:::{prf:example} Двоеточие перед толпой гомогенных блоков
* I do the following: {bluerect}`this, this, and this`; {bluerect}`that, that, that, and that`; and {bluerect}`those and these things`.
:::

Не забываем, что и целые придаточные могут являться гомогенными группами. Аналогичные правила применимы к ним:

:::{prf:example} Гомогенные придаточные

* I do this, {yellowrect}`which does this` and {yellowrect}`does that`.
* I do this, {yellowrect}`which does this` and {yellowrect}`which does that`.
* I do this, {yellowrect}`which does this`, {yellowrect}`does that`, and {yellowrect}`does those`.
* I do this, {yellowrect}`which does this`, {yellowrect}`which does that`, and {yellowrect}`which does those`.
:::

(one_aspect_description)=
### Описание одного аспекта с разных сторон

Если мы хотим связать два однородных члена в английском языке, тогда их связь через запятую (без союза) принимает смысл описания одного и того же объекта/действия по одному и тому же аспекту:

:::{prf:example} Использование однородных без союза между ними

* They were {bluerect}`running`, {bluerect}`dashing`, {bluerect}`sprinting around`.
* They are an {bluerect}`open-minded`, {bluerect}`progressive` person.
:::

### Запятые с приложениями

Если мы используем приложения в нашей речи (выражаем определение с помощью существительного), то мы всегда описываем один и тот же объект разными существительными с разных сторон. Можно провести параллель [с разделом выше](#one_aspect_description), где разбираются описания одного и того же аспекта объекта разными словами, но здесь мы рассматриваем сам объект и описываем его разными словами:

:::{prf:example} Приложения как гомогенная группа

* Everyone, let’s welcome {bluerect}`Anne`, {bluerect}`the new product manager of our team`.
* I am {bluerect}`Barack Obama`, {bluerect}`dad`, {bluerect}`husband`, {bluerect}`President`, {bluerect}`citizen`.
:::

## Сложносочинённые предложения
Сложносочинённые предложения **разделяются запятыми** перед союзом, как и в русском языке:

:::{prf:example} Запятая ставится между основами сложносочинённого предложения

* {bluerect}`I do this`, and {bluerect}`I do that`.
* {bluerect}`He does this`, but {bluerect}`she does that`.
:::

## Бессоюзные предложения
В отличие от русского языка, основы в бессоюзных сложных предложениях **разделяются точкой с запятой**, а не просто запятой:

:::{prf:example} Точка с запятой ставится между основами бессоюзного предложения
* {bluerect}`I do this`; {bluerect}`I do that`.
:::

## Дополняющие и уточняющие обороты

:::{prf:definition} 
**Сложноподчинённые предложения + причастные и деепричастные обороты** — эти концепты я объединяю в один пункт, потому что и **придаточные (например, wh-clauses, if-clauses, etc.)**, и **причастные обороты (-ed/-ing clauses)**, и **деепричастные обороты (-ing clauses)** описываются одним концептом — **clauses (обороты).** 
:::

:::{note}
Соответственно, правила постановки запятых для них одинаковы, и я буду рассматривать их только на примере придаточных.
:::

Проведём параллель между языками: в русском языке запятые используются для чёткого разделения грамматических основ в предложениях, потому что порядок слов в русском языке свободен и пунктуация выполняет организационную роль, а в английском языке есть один не существующий в русском концепт — **уточняющие (ограничивающие, defining, restrictive clauses)** и **дополняющие (неограничивающие, non-defining, non-restrictive clauses) обороты.** 

:::{prf:definition}
:label: def-clause
**Уточняющие (ограничивающие, defining, restrictive clauses) обороты** раскрывают смысл, вводят уточняющую информацию.
:::

:::{prf:definition}
:label: non-def-clause
**Дополняющие (неограничивающие, non-defining, non-restrictive clauses) обороты** дополняют смысл, вводят дополнительную информацию.
:::

(def-clauses)=
:::{prf:example} Запятые с разными оборотами
Мы специально выделяем дополняющие обороты запятыми, чтобы показать, что с помощью оборота вводится дополнительная информация, а уточняющие обороты никогда не выделяем запятыми:

* {bluerect}`I follow the channel` {yellowrect}`that does something specified`.
* {bluerect}`I follow the cool channel`, {yellowrect}`which also does something funny`.
:::

:::{warning}
**that** никогда не используется как часть дополняющего оборота, а **which** может использоваться как часть и дополняющего, и уточняющего оборота.

Я рекомендую использовать только **that** для уточняющих оборотов, чтобы избегать двоякосмыслия и самостоятельно не запутаться в том, с какими типами оборотов используется какой союз.
:::

:::{prf:example}
По этой же аналогии, если уточняющее придаточное стоит после части, от которой оно зависит, то запятая не ставится:

* {bluerect}`I do this` {yellowrect}`because I do those things` {yellowrect}`that are these`.
:::

:::{prf:example}
Однако если придаточное (как уточняющее, так и дополняющее) присоединяется до главной для него части, тогда оно всегда отделяется запятой:

* {yellowrect}`Because I do those things`, {bluerect}`I do this`.
:::

### Дополняющие и уточняющие приложения

Дополняющими и уточняющими могут быть не только придаточные, причастные и деепричастные обороты, а также и приложения. 

:::{prf:example} 
Сравним такие два предложения:

* {bluerect}`My brother Mark` has recently graduated college.
  * Запятые не используются, поэтому оборот ограничивающий. Делаем вывод, что у автора этого высказывания два брата и мы уточняем, какой именно брат недавно выпустился из колледжа.
* {bluerect}`My brother`, {bluerect}`Mark`, has recently graduated college.
  * Запятые используются, поэтому оборот дополняющий. Делаем вывод, что у автора этого высказывания единственный брат (уточнять не из кого) мы даём дополнительную информацию: имя брата.
:::

## Модификаторы

:::{prf:definition}
**Модификатор** — слово или фраза, которая модифицирует смысл другого слова или всего предложения, не принося новых объектов, агентов или определений в него. В серьёзной литературе это называется фразой **adverbial modifier**, что максимально близко к **обстоятельству** в русском языке.

:::{warning}
Данное определение не является конвенциональным.
:::

:::{prf:example} Модификаторы ко всему предложению и к конкретным словам
Если мы приминяем модификатор ко всему предложению, то он принимает роль вводной конструкции или получает дополняющий смысл и **всегда выделяется запятыми**:

* This design is, {bluerect}`in particular`, really well-made.
* This design, {bluerect}`in particular`, is really well-made.
Аналогично для конца/начала предложения:
* {bluerect}`In particular`, this design is really well-made.
* This design is really well-made, {bluerect}`in particular`.

Ещё примеры вводных конструкций. Они всегда окружаются запятыми:

* {bluerect}`Basically`, I didn’t do anything today.
* {bluerect}`To sum up`, everything is on ﬁre.

Если модификатор применяется конкретно на какое-то слово, тогда он **не отделяется запятыми**:

* This design is {yellowrect}`in particular` really well-made.
* This design {yellowrect}`in particular` is really well-made.

Ещё примеры:

* I have {yellowrect}`finally` been able to finish my long-standing project.
* {yellowrect}`Perhaps` I will do this {bluerect}`today`, {yellowrect}`perhaps` I won't.

```{warning} Будьте аккуратны!
В примере выше используется слово today в конце предложения. Что конкретно оно модифицирует, всё предложение или какое-то конкретное слово? Рассмотрим такой пример:

* A lot of advancements in AI have been made {bluerect}`in 2023.`

Если мы попробуем переставить этот модификатор в другое место предложения, то кажется, что его нужно выделять запятыми!

* {bluerect}`In 2023`, a lot of advancements in AI have been made. 

Так и есть, просто если **модификатор ко всему предложению находится в его конце**, то **если этот модификатор сильнее связан по смыслу со всем предложением, чем с его рассказчиком, то запятую *нужно* опускать.**

```

:::

:::{prf:example} {term}`инверсия`: модификатор в начале предложения 

Самые частые случаи, когда происходит {term}`инверсия<Инверсия>` — мы хотим сконцентрировать внимание на модификаторе, поставив его в начало.

Длинные объекты из более чем трёх слов всегда рекомендуется выделять запятыми, чтобы повысить читаемость:

* **In Autumn of 2023**, I wrote this guide.

```{tip} Это также позволяет избежать двоякосмыслия

* In summer shorts are very common.
  * In summer shorts? Кто в летних шортах? Можно легко понять предложение неправильно.
* **In summer**, shorts are very common.
  * Запятая чётко позволяет понять, что мы говорим про время года, а не используем summer в качестве части сложного существительного.
```

Это не обязательно делать, но можно, если

1. хочется особенно сильно связать смысл модификатора и последующей части предложения;
2. используется неформальный стиль;
3. модификатор очень короткий;
4. отделение запятой выглядит неестественно.

```{seealso} Проведём сравнение

* **Today** I didn’t do anything useful.
  * Модифицируется глагол.
* **Today**, I didn’t do anything useful.
  * Модифицируется всё предложение.
```

```{note}
Грань, когда запятая ставится или не ставится после модификатора, очень тонкая. Конкретных правил, в каких случаях обязательно ставить запятую при инверсии модификатора-определения, нет. Я рекомендую разобраться в смысле, который может придавать запятая, и использовать их по надобности в зависимости от стиля письма.
```

:::

:::{prf:example} Пример использования **however**/**therefore**

Очень частая ошибка русскоговорящих людей: переводить союзы однако/поэтому как **however**/**therefore** и использовать их как союзы в английском, при условии что их стоит воспринимать как модификаторы всей грамматической основы. Правильная постановка запятых в таком случае:

* I do this; **however**, I don't do that.
* I do this; **therefore**, I do that. 

:::
