# Глоссарий

:::{glossary}
Лексема
: Кусочек слова, который описывает все его формы, связанные по значению. 
: Например, слова **run, runs, ran** и **running** являются одной лексемой: **run**. Она описывает концепт **бега**.

Морфема
: Наименьший возможный кусочек слова с лексическим и грамматическим значением.
: Например, в словах **rerun, retake и redo** есть общая приставка, морфема **re-**. Она описывает концепт **повторения действия**.
: Слова **transport, import, export** имеют общий корень, морфему **-port-**. Она описывает концепт **перемещения, портабельности чего-то**.
: Слова **readable, doable, solvable** имеют общий суффикс, морфему **-able**. Она описывает концепт **способности осуществлять действие**.

Дихотомия
: Противопоставление двух концептов.

Амперсанд
: Символ **&**, выступает в роли союза **и**.

Серийная запятая
: *(также: оксфордская запятая)*
: *(англ.: Oxford comma, serial comma, listing comma)*
: Запятая, которая ставится перед союзом в цепочке из трёх и более однородных членов.
: **Пример**: I did this, that, that, and this.

Коллокация
: *(co- "together" + "location")*
: Комбинация из слов, которые часто используются вместе.
: Коллокации бывают разными по силе:
: **Сильная** коллокация — слова очень часто используются вместе, и ни одно из слов в коллокации нельзя поменять на другое.
: **Слабая** коллокация — слова часто используются вместе, но хотя бы одно из слов можно поменять на синонимичное без потери изначального смысла.

Калька
: Буквальный перевод с одного языка на другой. Очень часто приводит к неестественным коллокациям или неправильной (в частности, руссифицированной) грамматике.

Транзитивность
: Свойство глагола передавать часть своего смысла на связанный с ним объект, стоящий после него. **Транзитивность передаёт смысл, нетранзитивность — нет.**
: Транзитивность глагола означает, что его нельзя использовать без объекта, потому что иначе непонятно, что мы хотим сказать. 
: Например, **run** — нетранзитивный глагол, потому что он сам по себе описывает действие **бега** и нам понятен его смысл. 
: Пример транзитивного глагола: **have**. Его нельзя использовать без объекта:
: * **I have an object.** 
: Неправильный пример без дополнительного контекста:
: * {del}`**I have.**`

Инверсия
: Нарушение классического порядка слов.

Тавтология
: Повторение того же самого другими словами, не уточняющее смысла.

:::

