# Дефис & тире

## Дефис

:::{prf:definition} 
:label: hyphen
**Дефис (hyphen, -)** — часть слова, которая разделяет {term}`лексемы<Лексема>` или {term}`морфемы<Морфема>`.
:::

:::{warning}
Дефис очень легко перепутать с [*коротким тире*](#en-dash) и [*длинным тире*](#em-dash). Никогда не используйте одно вместо другого!
:::

### Сложные слова

Главная функция дефиса — образование сложных слов.

:::{note}
 Множество сложных существительных не пишутся **через дефис**, а пишутся **раздельно** или **слитно** (в некоторых случаях могут существовать несколько допустимых форм). Для некоторых из них может не быть единого устоявшегося написания, поэтому используем любой вариант, что существует в словаре.
:::

:::{seealso} Сложные прилагательные

* part-time
* eco-friendly
* old-fashioned
* thought-provoking
:::

:::{seealso} Сложные существительные, у которых устоялось дефисное написание

* self-respect
* sister-in-law
* dry-cleaning
:::

:::{seealso} Некоторые приставки

* ex-partner
* anti-corruption
* re-reading
:::

::: {seealso} Создание эффекта написание слов по буквам

* a-r-t-e-m-i-s
* p-a-r-a-d-i-s-e
* e-n-g-l-i-s-h
:::

### Сложные прилагательные

:::{seealso} Примеры слов

* whatever-I-salvaged-from-the-fridge salad
* do-whatever-I-feel-like attempts
* it’s-finally-over exam
:::

:::{prf:example} Пример использования амальгамы
— Look, I have just brewed some ***whatever-I-found-in-the-freezer*** compote. It doesn’t taste that good, but I think you should still try it since I put some dried cranberries inside and I know you are a fan of them, despite the fact you don’t condone my ***do-whatever-I-feel-like*** attempts.

— Yeah, sure, I mean what’s the worst that could possibly happen before the ***it’s-finally-over*** exam?
:::

**Смотрите как классно получается:** дефисы используются, чтобы показать, что это мгновенно придуманный человеком термин. С грамматической точки зрения, мы «склеиваем» несколько слов в одно определение с помощью дефиса. Этого монстра я буду называть **амальгамой**, и она используется просто в качестве определения, где мы бы обычно использовали прилагательное.

:::{prf:definition}
:label: amalgam
**Амальгама** — сложное прилагательное, созданное хаотичным «склеиванием» нескольких слов в одно.
:::

Зачем нам нужен этот монстр? Чтобы уметь выражать любые свои мысли, не задумываясь о грамматической корректности. Это позволяет как угодно описать, о чём мы думаем, и запихнуть весь этот фрагмент речи в качестве определения перед существительным.

## Тире

Переходим к видам тире. Их всего два:

::: {prf:definition}
:label: en-dash
**Короткое тире (em dash, –)** служит для разделения диапазонов дат или чисел и для противопоставления концептов.
:::

::: {prf:definition} 
:label: em-dash
**Длинное тире (en dash, —)** используется вместо других знаков препинания, чтобы акцентировать внимание читатель_ниц на какой-то части предложения.
:::

::: {tip} Подсказка
Как запомнить, какое английское название относится к какому тире? Буква `m` длиннее буквы `n`, поэтому **em dash** — длинное тире, а **en dash** — короткое тире.
:::

С видами тире есть один прикольный момент, что для обоих подтипов может использоваться один и тот же символ. Рассмотрим три разных типографических стиля.

::: {prf:example} Пример разных типографических стилей длинного тире

1. I finally managed to retrive my anti-depressants from the pharmacy—which was quite a debacle—therefore, now my mind may finally feel more at peace.
     * используется знак длинного тире
2. I finally managed to retrive my anti-depressants from the pharmacy — which was quite a debacle — therefore, now my mind may finally feel more at peace.
     * используется знак длинного тире + два пробела вокруг
3. I finally managed to retrive my anti-depressants from the pharmacy – which was quite a debacle – therefore, now my mind may finally feel more at peace.
     * используется знак короткого тире + два пробела вокруг
:::

Для русскоговорящего глаза первый вариант выглядит неестественно, поэтому **в русскоязычной среде я рекомендую использовать именно второй вариант.** Третий вариант позволяет никаким образом не различать между типами тире. Это очень хорошая опция, но цель этого гайда — разобраться между различиями в типах, а не слить их в одно. Я буду использовать только второй вариант на протяжении всего гайда.

Стоит отметить, что в онлайн-коммьюнити из-за отсутствия символа тире на клавиатуре используется просто одинарный или двойной символ дефиса, окружённый пробелами. Во многих текстовых редакторах двойной символ дефиса автоматически трансформируется в корректный тип тире.

### Длинное тире

::: {prf:example} Примеры использования длинного тире

1. Дополнительная **информация вставляется извне в середину предложения** (очень часто такие куски можно окружать как длинными тире, так и скобками или запятыми).
   * My school experience — which was absolute torture, by the way — was one of the key reasons I am in therapy now.
2. Хочется **противопоставить два куска предложения** или просто **создать логическую паузу** походу повествования, не разделяя предложение на куски.
   * Some of my students — except for those three — are doing everything they are assigned.
3. Хочется **логически связать два куска предложения** (в таком случае также используется двоеточие).
   * I mean, generally, when we were around each other, we were actively doing stuff together — thus you still have an expectation that any time with me should be quality time and not existing-around-each-other time.
4. Хочется показать **быструю смену действий или повтор** каких-то фраз или слов в предложении.
   * There is absolutely no way — no way — it can’t be…
   * They opened the door — turned around — saw what was inside — and left, running away as far as they could.
:::

::: {note}
Фактически, длинное тире может играть роль **запятой, двоеточия или скобок**. Единственная разница между длинным тире и этими знаками препинания — длинное тире является более выразительным.
:::

::: {warning}
Использование более двух длинных тире в одном предложении очень сильно перегружает текст, поэтому так не рекомендуется делать. 
:::

### Короткое тире

::: {prf:example} Примеры использования короткого тире
В этих случаях используется **только** короткое тире:

1. **Диапазон дат или чисел**:
   * 2000–2020 
   * 80–100 mph 
   * 8:00–9:20
2. {term}`Дихотомия`:
   * war–peace,
   * good–evil.
3. **Построение связанных или противопоставительных цепочек из серии концептов**:
   * The STEM–humanities battle is never going to end.
   * I wish sexuality–gender–basic sex-ed courses were a thing for all students…
   * My Moscow–Antalia–Berlin flight takes forever.
4. **Противопоставление счёта в соревнованиях**:
   * In the latest volleyball match, our team emerged victorious 17–13.
:::

## Короткое тире вместо дефиса

### Короткое тире в прилагательных

::: {note}
Дефис в сложных прилагательных можно и рекомендуется заменять на короткое тире, чтобы избежать двоякосмыслия.
:::

::: {prf:example} Примеры замены дефиса на тире

1. Одна из частей сложного прилагательного является концептом из двух слов и пишется через пробел:
   * **Дефис:** That group of intellegent people must be college-educated.
   * **Короткое тире:** That group of intellegent children must be **private school**–educated.
     * Здесь **private school** — первая часть сложного прилагательного, а **educated** — вторая.
   * **Дефис:** Finally, everyone welcome to the post-graduation era!
   * **Короткое тире:** Finally, everyone welcome to the post–school graduation era!
     * Здесь **post** — первая часть сложного прилагательного, а **school graduation** — вторая.
2. Одна из частей сложного прилагательного является сложным словом с дефисом:
   * **Дефис:** Their method of contact is phone-only.
   * **Короткое тире:** Their method of contact is e-mail–only.
:::

### Сравнение [амальгамы](#amalgam) и {term}`дихотомии<Дихотомия>`

::: {warning} 
Данный приём используется только в разговорном или художественном стиле!
:::

Противопоставим короткое тире и дефис и поймём, как можно придавать разный смысл в одних и тех же сложных прилагательных.

Некоторые из сравнимых терминов могут содержать дефисы! В таком случае, **дефис, который бы обычно связывал эти концепты, апгрейдится до короткого тире**, чтобы не создавать двоякосмыслия:

* This depression–anxiety–self-worth–self-confidence ball of wax is something I would have to bear for an eternity, or so it seems. Yikes.

Рассмотрим разницу между такими предложениями:

::: {prf:example} Противопоставление [амальгамы](#amalgam) и {term}`дихотомии<Дихотомия>`
* Wow, I got a totalitarism-basic-human-rights essay on the finals.

Все слова склеены в одно мощное определение и человек непоследовательно оформляет все концепты в один большой цельный. **Повествование принимает форму «каши из слов»** и используется, когда у человека нет последовательно построенной цепочки мыслей или чёткого понимания разницы между концептами. Это и есть [амальгама](#amalgam).

* Wow, I got a totalitarism–basic human rights essay on the finals.

Два концепта **чётко противопоставлены и склеены в одну цепочку** с помощью короткого тире. Видно, что человек разбирается в терминах и использует {term}`дихотомию<Дихотомия>`.
:::

::: {tip} Подсказка
Использование разного символа меняет смысл предложения, поэтому не стоит ими пренебрегать!
:::