---
layout: post
permalink: /hyphen-and-dash/
title: Амальгама из короткого тире, длинного тире и дефиса
categories: [punctuation-guide, english]

---

Существование короткого и длинного тире, да ещё и наряду с дефисом, вводит людей в ступор, поэтому вот экспресс-гайд.

## Дефис

> **Дефис (hyphen, -)** наиболее приближен к букве и является частью слова, а не знаком препинания. Выполняет функцию разделителя лексем и позволяет более чётко разделять смысловые куски слова, которое описывает единый концепт.

### Простые случаи использования

1. **Сложные прилагательные:**
   * part-time
   * eco-friendly
   * old-fashioned
   * thought-provoking
2. **Сложные существительные, у которых устоялось дефисное написание:**
   * self-respect
   * sister-in-law
   * dry-cleaning

> Множество сложных существительных не пишутся через дефис, а пишутся **раздельно** или **слитно** (в некоторых случаях могут существовать несколько допустимых форм). Для некоторых из них может не быть единого устоявшегося написания, поэтому используем любой вариант, что существует в словаре.
3. **Некоторые приставки:**
   * ex-partner
   * anti-corruption
   * re-reading
4. **Создание эффекта написание слов по буквам:**
   * a-r-t-e-m-i-s
   * p-a-r-a-d-i-s-e
   * e-n-g-l-i-s-h

### Амальгама: связка нескольких слов в одно определение

Из заголовка совершенно непонятно, что я имею в виду, поэтому сразу привожу **конкретные примеры:**

* whatever-I-salvaged-from-the-fridge salad
* do-whatever-I-feel-like attempts
* it’s-finally-over exam

**Более чёткий пример использования в контексте:**

— Look, I have just brewed some ***whatever-I-found-in-the-freezer*** compote. It doesn’t taste that good, but I think you should still try it since I put some dried cranberries inside and I know you are a fan of them, despite the fact you don’t condone my **do-whatever-I-feel-like** attempts.

— Yeah, sure, I mean what’s the worst that could possibly happen before the **it’s-finally-over** exam?

**Смотрите как классно получается:** дефисы используются, чтобы показать, что это мгновенно придуманный человеком термин. С грамматической точки зрения, мы «склеиваем» несколько слов в одно определение с помощью дефиса. Этого монстра я буду называть **амальгамой**, и она используется просто в качестве определения, где мы бы обычно использовали прилагательное. Выведу это в отдельное определение:

> **Амальгама** — сложное определение, созданное «склеиванием» нескольких слов в одно.

Зачем нам нужен этот монстр? Чтобы уметь выражать любые свои мысли, не парясь о грамматике. Это позволяет как угодно описать, о чём мы думаем, и запихнуть весь этот фрагмент речи в качестве определения перед следующим существительным. 

## Тире

Переходим к видам тире. Их всего два:

> **Короткое тире (em dash, –)** служит для разделения диапазонов дат или чисел и для противопоставления концептов.

> **Длинное тире (en dash, —)** максимально приближено к тире в русском языке. 

С длинным тире есть один прикольный момент, что нет единого символа для него. В частности, распространены два варианта:

* I finally managed to retrive my anti-depressants from the pharmacy—which was quite a debacle—therefore, now my mind may finally feel more at peace.
* I finally managed to retrive my anti-depressants from the pharmacy – which was quite a debacle – therefore, now my mind may finally feel more at peace.

Для русскоговорящего глаза первый вариант выглядит неестественно, поэтому в русскоязычной среде я рекомендую использовать именно второй вариант.

Стоит отметить, что в онлайн-коммьюнити из-за отсутствия данного символа на клавиатуре используется просто одинарный или двойной символ дефиса, окружённый пробелами. К счастью, в английском также распространено использование короткого тире, окруженного двумя пробелами, аналогично длинному тире без пробелов:

**Чётко установим:** для выполнения тех же функций тире, что в русском языке, мы можем использовать один из следующих вариантов:

* *words – words*
* *words—words*

> Данный вид тире (либо длинное без пробелов, либо короткое с пробелами вокруг) дальше я буду называть просто **длинным тире.**

## Длинное тире

Пройдёмся по некоторым примерам использования длинного тире:

1. Дополнительная информация вставляется извне в середину предложения (очень часто такие куски можно окружать как знаками тире, так и скобками).
   * My school experience – which was absolute torture, by the way – was one of the key reasons I am in therapy now.
2. Хочется противопоставить два куска предложения, указав на сильную разницу между ними или просто создать логическую паузу походу повествования, не разделяя предложение на куски.
   * Some of my students – except for those three – are doing everything they are assigned.
   * I mean, generally, when we were around each other, we were actively doing stuff together – and thus you still have an expectation that any time with me should be quality time and not existing-around-each-other time.
3. Хочется показать быструю смену действий или повтор каких-то фраз или слов в предложении.
   * There is absolutely no way – no way – it can’t be…
   * They opened the door – turned around – saw what was inside – and left, running away as far as they could.

## Короткое тире

В этих случаях используется **только** короткое тире:
1. Диапазон дат или чисел:
   * 2000–2020 
   * 80–100 mph 
   * 8:00–9:20
2. Противопоставление двух концептов (**дихотомия**):
   * war–peace,
   * good–evil.
3. Построение близких или сравнительных цепочек из серии концептов:
   * The STEM–humanities battle is never going to end.
   * I wish sexuality–gender–basic sex-ed courses were a thing for all students…

> **Подсказка:** как запомнить, какое английское название относится к какому тире? Буква m длиннее буквы n, поэтому em dash — длинное тире, а en dash — короткое тире.

### Амальгама: короткое тире vs. дефис для придания разных смыслов

Некоторые из сравнимых терминов могут содержать дефисы! В таком случае, дефис, который бы обычно связывал эти концепты, апгрейдится до короткого тире:

* This depression–anxiety–self-worth–self-confidence ball of wax is something I would have to bear for an eternity, or so it seems. Yikes.

Рассмотрим разницу между такими предложениями:
* Wow, I got an totalitarism-basic-human-rights essay on the finals.

Все слова склеены в одно мощное определение и человек непоследовательно оформляет все концепты в один большой цельный. Повествование принимает форму «каши из слов» и используется, когда у человека нет последовательно построенной цепочки мыслей или чёткого понимания различия концептов.

* Wow, I got an totalitarism–basic human rights essay on the finals.

Все три концепта чётко противопоставлены и склеены в одну цепочку с помощью короткого тире. Видно, что человек разбирается в терминах.

> Резюмируя этот момент, использование разного знака меняет смысл предложения, поэтому не стоит ими пренебрегать!

> Напоследок, использование правильного типографического символа релевантно только для официального стиля, а не для постов в социальных сетях. Главное — использовать единый стиль, не забывать отделять тире пробелами и использовать именно тире, а не дефис.
