---
layout: post
permalink: /commas/
title: Запятые
categories: [punctuation-guide, english]

---

## Гомогенные цепочки

> **Гомогенные цепочки/группы (homogenous chains/groups)** — цепочки/группы из однородных слов. 

Следующие слова могут быть соединительными союзами между гомогенными словами:
  * and
  * as well as
  * but
  * or
  * nor

> Перед **but** между двумя однородными запятая не ставится! 
> 
> **As well as** может являться как началом дополняющей конструкции (тогда запятая точно нужна), так и просто соединительным союзом (тогда запятая в случаях ниже не нужна).

* I do this and that.
* I do this but not that.
* I do this as well as that.
* I do this or that.

### Серийная запятая

Если в одной цепочке три или больше гомогенных групп, то мы ставим запятые между каждыми двумя словами, а перед последним ещё ставим союз (это максимально желательно делать).

Я рекомендую использовать **серийную запятую**, потому что она позволяет более чётко организовывать мысль и избегать двоякосмыслия, что повышает инклюзивность. Также серийная запятая используется преимущественно в американском английском, который является более распространённым.

Почему вообще есть такой концепт, как серийная запятая? Когда-то в английском амперсанд (`&`) являлся 27-й буквой алфавита и всем известная песенка про алфавит заканчивалась как W, X, Y, Z, and per se and, где присутствовало оригинальное название амперсанда, per se and. Люди склеили эти слова в один термин **ampersand** и 27-я буква ушла из алфавита, став символом. 

**Изначальная функция амперсанда** — его использование вместо слова and при соединении гомогенных групп. Однако из-за того, что это изменение происходило очень медленно, люди до сих пор не договорились, нужно ли в современной грамматике рассматривать амперсанд как символ или слово. Из-за этого всё английское коммьюнити разделено на два лагеря — пропонентов и оппонентов серийной запятой. 

### Распространённые примеры

* I do <span style="background-color: lightblue;">this</span>, <span style="background-color: lightblue;">this</span>, and <span style="background-color: lightblue;">that</span>.
* I do this, this, this, or that.
* I do this, this, this, this, as well as that.

### Менее распространённые примеры

Эти формы правильные, но их желательно использовать только для передачи художественного смысла последовательности действий, или быстроты их смены, или для синонимичного описания одного аспекта объекта (см. ниже подробнее об этом).

* I do this, that.
* I do this, this, this.

Эта форма категорически неправильная:
* I do and this, and that.

Вот правильная форма:
* I do both this and that.

Хорошая форма для связки двух двойных гомогенных групп:
* I do this and this, that and that.

Это очень странная форма, потому что не очень понятно, какие две гомогенные группы объединяются в одну и к какой группе присоединяется ещё одно слово.
* I do this and this and this.
  * I do this and this and this.
  * I do this and this and this.

По этой причине, я не рекомендую её использовать, но если сильно хочется, тогда стоит поставить запятую после первой гомогенной группы:
    * I do this and this, and this.
    * I do this, and this and this.
  * I do this, and this, and this.
    * Эта форма прям сильно разговорная, где and используется как маркер речи, в официальном или публицистическом контексте не рекомендуется использовать лишние слова, чтобы не запутывать читатель_ниц.

### Композиция гомогенных блоков

Можно сцеплять два близких по смыслу слова вместе, а затем использовать эту группу из двух слов как гомогенный блок. Именно для избегания двоякосмыслия в таких случаях серийная запятая и полезна:

* I do all the awesome and cool, weird and unusual, and fascinating but terrifying things.

Если мы хотим создать один гомогенный блок из трёх или более слов, тогда для разделения этих гомогенных блоков в самой большой гомогенной цепочке используем точки с запятой:

* I do this, this, and this; that, that, that, and that; and those and these things.

При такой композиции можно часто встретить использование двоеточия после группирующего слова перед гомогенной цепочкой:

* I do the following: this, this, and this; that, that, that, and that; and those and these things.

Не забываем, что и целые придаточные могут являться гомогенными группами. Аналогичные правила применимы к ним:

* I do this, which does this and does that.
* I do this, which does this and which does that.
* I do this, which does this, does that, and does those.
* I do this, which does this, which does that, and which does those.

### Художественный смысл как калька запятых при однородных с русского языка

Если мы хотим связать два однородных члена в английском языке, тогда их связь через запятую (без союза) принимает смысл описания одного и того же объекта/действия по одному и тому же аспекту:

* They were running, dashing, sprinting around.
* They are an open-minded, progressive person.

## Инверсия объектов и запятые при нарушении стандартного порядка слов

Будем называть инверсией любое нарушение классического порядка слов Subject–Verb–Object в предложении. 

Если объект резко оказывается в середине предложения (обычно это какое-то вводное, когда мы выражаем своё мнение о чём-то, если мы так хотим сделать), то он выделяется запятыми:

* This design is, in particular, really well-made.
* This design, in particular, is really well-made.
* 
Аналогично для конца/начала предложения и вводной дополнительной конструкцией:

In particular, this design is really well-made.
This design is really well-made, in particular.

Также допустимо следующее, если “вводное слово” на самом деле является модификатором глагола или определения: 

This design is really well-made in particular.
This design in particular is really well-made.

Самые частые случаи, когда происходит инверсия объекта — мы хотим сконцентрировать внимание читатель_ниц на объекте, поставив его в начало:
Длинные объекты из более чем трёх слов всегда рекомендуется выделять запятыми, чтобы повысить читаемость:

In Autumn of 2023, I wrote this guide.

Однако это не есть обязательно, если мы хотим особенно сильно связать смысл объекта и последующей части предложения, если у нас неформальный стиль или если объект очень короткий и его отделение запятой выглядит неестественно (здесь можно ставить или не ставить запятую по желанию, чётких правил прям нет, но я рекомендую ставить, если это допустимо, особенно в формальных текстах):

Today I didn’t do anything, really.
Today, I didn’t do anything, really.

Вводные слова нужно всегда окружать запятыми:

Basically, I didn’t do anything today.
To sum up, everything is on fire.

## Сложносочинённые предложения
Сложносочинённые предложения разделяются запятыми перед союзом, как и в русском языке:
I do this, and I do that.
He does this, but she does that.

## Бессоюзные предложения
В отличие от русского языка, основы в бессоюзных сложных предложениях разделяются точкой с запятой:
I do this; I do that.

Да, у точки с запятой в английском есть очень распространённое, чёткое, частое использование.

## Дополняющие и уточняющие обороты в сложноподчинённых предложениях

Сложноподчинённые предложения + причастные и деепричастные обороты — эти концепты объединяются в один пункт, потому что и придаточные (wh-clauses), и причастные обороты (-ed clauses), и деепричастные обороты (-ing clauses) описываются одним концептом clauses (обороты). Соответственно, правила постановки запятых для них одинаковы и мы будем рассматривать их только на примере придаточных.
Проводя параллель между языками: в русском языке запятые используются для чёткого разделения грамматических основ в предложениях, потому что порядок слов в русском языке свободен и пунктуация выполняет организационную роль, а в английском языке есть один не существующий в русском концепт — уточняющие (ограничивающие, defining, restrictive clauses) и дополняющие (неограничивающие, non-defining, non-restrictive clauses) обороты. 
Мы специально выделяем дополняющие обороты запятыми, чтобы показать, что с помощью оборота вводится дополнительная информация, а уточняющие обороты никогда не выделяем запятыми — это очень частая калька с русского языка:
I follow the channel that does something specified.
I follow the cool channel, which also does something funny.
Стоит также сказать, что that никогда не используется как часть дополняющего оборота, а which может использовать как часть и дополняющего, и уточняющего оборота. Мы рекомендуем использовать только that для уточняющих оборотов, чтобы избегать двоякосмыслия и сделать тексты более инклюзивными для слабовидящих или незрячих людей, создав ещё один способ различия между такими оборотами, не прибегая только лишь к пунктуации.
По этой же аналогии, в сложноподчинённых предложениях уточняющие придаточные после главной к этому придаточному не разделяются запятыми:
[I do this] (because I do those things) (that are these).
Однако если придаточное присоединяется до главной для него части, тогда оно всегда выделяется запятой (случай инверсии по аналогии с объектами):
(Because I do those things), [I do this].

## Запятые с приложениями 
Если мы используем приложения в нашей речи (выражаем определение с помощью существительного), то мы всегда описываем один и тот же объект разными существительными с разных сторон. Можно провести параллель с разделом F.03, где разбираются описания одного и того же аспекта объекта разными словами, но здесь берётся сам объект:
Everyone, let’s welcome Anne, the new product manager of our team.
I am Barack Obama, dad, husband, President, citizen.

По аналогии с русским, использование двоеточий перед списками и гомогенными цепочками использует аналогичные правила как и русская пунктуация.
Хороший момент, отличающийся от русского: если с помощью двоеточия связываются два полных предложения, тогда следующее слово после двоеточия капитализируется:
Helen has finally managed to achieve her dream: She finally had enough money to move out to her own place.
